Nes, en podcast fra E-Nyheter.
Hjertelig velkommen til Vebjørn Selbeck, ansvarlig redaktør i Dagen.
Tusen takk.
Og i dag har jeg hentet deg litt hit fordi jeg har lyst til å høre hva du tenker
om norske medier og den norske prateklassen sin reaksjon på drapet på Charlie Kirk.
Ja, jeg må jo si det at jeg har aldri, tror jeg, vært så skuffet over norske medier
som jeg har vært den tida som har gått etter drapet på Charlie Kirk.
Det er masse å si om det, og det verste var jo da meldingene kom om drapet.
Det var egentlig før han var død, og nå døde jeg vel antagelig momentant,
men det gikk jo en tid før han ble skutt, han ble fraktet på sykehus,
og så gikk det en stund før meldingene kom formelt om at han var død.
Men allerede før de meldingene kom, så var jo norske medier full av anklager mot han.
Altså det var en type anklagelister overlevert da, når han døde på postmortem.
Det var det det handlet om.
Han var seksist, rasist, homohater.
Senere kom det sammenhengene mellom han og Breivik.
Alt det der dominerte, og så var det egentlig så å si fraværende
en diskusjon om hva dette her egentlig handlet om,
nemlig et forferdelig anslag mot yttringsfriheten.
Kan man tenke seg noe mer klare martyrium for yttringsfriheten
enn at du blir skutt for dine meninger mens du fremfører dem?
I det øyeblikket du fremfører dem, så er det en kule som avslutter livet ditt.
Det er så dramatisk, og for meg og Lassbjørn så blir det litt personlig også.
Fordi jeg har jo vært utsatt for drapselser på grunn av mine meninger.
Når det er norske medier som sverger i prinsippet til å forsvare yttringsfriheten
og det frie ordet og alle disse hedersbetegnelsene som jævnlig kommer i festetalene,
når man da ikke klarer å stå opp for det, når man ikke engang klarer å se
hva det er vi har foran oss her, nemlig et alvorlig attentat mot yttringsfriheten,
da blir jeg rett og slett fortvilet.
Det som skjedde i timene og dagene etterpå, følte jeg,
det var at Charlie Kirk, altså drapsofferet, havnet selv på tiltalebanken.
Det ble en type norsk rettsoppgjør med han og med tankegodset hans og hva han sto for,
i stedet for å fokusere på hvor utådelig det er i frie demokratier
å møte meninger uansett hvor uenig du er i dem, med kuler og prosjektiler
og det å ta ut de som sier noe du er uenig i.
Jeg synes det var rett og slett dypt deprimerende
å lese norske medier og også se TV og radio og alt dette her,
at det var Kirk som ble et monster og ikke drapsmann.
Her ble det snudd på hodet, og jeg er rett og slett lei meg for det.
Jeg synes dette var en uverdig behandling av en person som ikke brukte vold,
som sto for sine meninger, som møtte mennesker, debatterte, diskuterte.
Hans liv ble utslukket, men det var ikke så viktig.
Det viktige for norsk presse var å vise hvor angivelig forferdelig
tankegodt han sto for, og det hører jo med til historien også
at det man gjorde med sitatene til Charlie Kirk,
det var at man vridd og vindt på dem.
Man skamklippte dem, man tok dem ut av sin sammenheng
og presenterte det som en type anklageskrift, posthumt,
etter at han var død.
Jeg synes det var dypt uverdig, og det får meg til å tvile litt nå
på hvor høyt vi egentlig setter ytingsfriheten i media,
for det er jo ikke når alt er rolig vi ser om folk vil stå opp for ytingsfriheten.
Det er jo når ting drar seg til, og her gjorde det det.
Her ble en person drept på grunn av sine meninger,
men det ble møtt med et skuldertrekk i norsk presse,
og jeg er rett og slett lei meg for det.
Du sier at det ble møtt med et skuldertrekk i norsk presse,
men jeg følte det en hardere dom, for jeg tenker at dette ble jo egentlig,
Charlie Kirk blir drept, og det norske medier
og venstresidet Tenketank som manifestanalyse
og masse norske Facebook-aktører har gjort,
er ikke et skuldertrekk.
Jeg mener at det minner mer om en applaus
eller en rettferdiggjørelse av drapet,
og en slags, og det vet jo du alt om siden du sto midt i krysselen
under Muhammed-karikaturstriden,
at det man egentlig prøvde å forklare at ja, han ble drept,
men herregud, se hvor ekstrem han var.
Hva kunne han vel forvente?
Og er det egentlig så ille at en slik person blir skutt?
Er ikke det egentlig litt bra?
Altså hvis du kunne skutt Hitler i 1932,
burde du ikke gjort det.
Ja, jeg er ikke uenig i det.
Jeg tror det er mange som trenger å gå gjennom
det de har skrevet og sagt,
og man bør ikke være stolt av mye av dette her.
Og det har jo også mange som protesterer mot
at minnesermonien for Charlie Kirk blir overført i NRK.
Altså, as we speak, mens vi tar det opp her nå,
akkurat nå så sitter Kringkomstensrådet,
der jeg selv har vært medlem i seks år,
de sitter nå og diskuterer tusen klager
som de har fått på at man hele tatt viser dette her,
og tunge journalistnavn i Norge,
som Ole Torp, Fredrik Restvik, Thomas Elser,
har alle uttrykk på sosiale medier
at de mener at dette burde NRK aldri ha vist.
Og det minner meg om,
og la oss begynne med at det minner meg om,
utenom at det minner meg om DDR, rett og slett.
Du kan litt om DDR.
Jeg kan litt om DDR, for jeg har familiebakgrunnen.
Mora mi var født der, og jeg var der mye da jeg var guttunge.
Og der var det jo sånn at der kontrollerte jo staten
hva som ble sendt ut til innbyggerne.
Og tankegangen da var jo at vi vet best.
Vi som er staten, vi som er regime, vi vet best.
Og disse her innbyggerne i landet vårt,
de er så lett å villede
at vi må passe på hva vi sender ut til dem.
Så det må bare være vår egen propaganda
og at dette her må ikke få se noen ting.
Det var jo forbudt å se vestlig TV, for eksempel.
Så det var, det kunne straffes for.
Og jeg hører litt ekko av det.
Altså, når man sier at,
ja, men dette var en propagandaforestilling,
minnesermonien, og det kan ikke vi sende her i Norge.
Hva er det for noen ting da?
Tror man at hvis man overfører noe sånt,
så er det norske folk så lett forført
at vi blir maget alle sammen?
Altså, det avslører for meg en type elitetenkning
som jeg er veldig amper på, Olavsbjørn.
Jeg tror man ikke at vi er opplyste, fornuftige borgere
som kan gjøres opp vår egen mening.
Er det ikke sånn at vi må jo beskyttes mot
en sånn seremoni som er veldig viktig,
som blir overført over hele verden,
som har påvirket hele verden,
som nå påvirker USA,
kommer til å påvirke kanskje hele presidentperioden
til resten av presidentperioden til Donald Trump?
Altså, vi vet ikke hva som skjer der nå
med utgangspunkt i dette her.
Skal ikke vi få se det?
Skal ikke vi få se enka til Charlie Kirk,
Erika Kirk, som står også fram der og kommer med,
må jeg si, noe av det sterkeste kristne vitnesbygdene
som jeg har sett på veldig lang tid.
Altså, hun har mistet ektemannen sin,
betraret ektemannen av en drap som han skuler.
De to barna hennes har blitt farløse,
hennes fremtid usikker,
og så står han sammen med meg her og sier at
that young man, han som drepte barna mine,
jeg tilgir han.
Det var det Kristus gjorde,
det var det eksempelet som mannen på korset viste oss,
og det er det Charlie ville ha gjort også,
så jeg tilgir han.
Altså, det er jo TV-historie.
Har du sett noe lignende som dette her da,
du Oliver Aspørn?
Det er jo et fantastisk, vakkert, sterkt øyeblikk,
og skal ikke vi som er,
altså vi betaler da NRK-skatten vi også,
vi som er på den andre siden i politikken,
vi må da, man sender da daglig,
fullt av ting og bruker ressurser på masse ting
som er mye mindre interessant enn dette her,
mye mindre viktig.
Det er det ikke å debatte om,
men når det kommer noen ting fra amerikansk høyreside,
så er det et ramaskrik
og tusen klager i Kringkantensrådet.
Det skal bli veldig interessant å se
hva Kringkantensrådet kommer til der,
og så føler jeg jo meg,
det er jo noe jeg skal slutte i Kringkantensrådet.
Da skulle jeg jo fått sett det,
å lage en turtall på masse.
Kanskje vi må også ta inn over oss
hvor nitrist det bildet her er, tenker jeg,
for vi har da journalister,
det alle journalister vet er at
førstehåndskilder er best.
En ting er å snakke med noen som har sett noe,
men det beste er jo selvfølgelig å ha et videokamera
eller være til stede,
ha førstehånds.
Så med andre ord,
det er bedre å se noe direkte
enn å få det derivert eller filtrert.
Og så har vi da de norske journalisterne
som hyler opp mot det.
For å ta et annet eksempel,
jeg er ingen tvivel om at hvis Xi Jinping,
altså den kinesiske presidenten, ble skutt
og det var en minnesermoni om ham,
så ville det utvilsomt vært fylt med kinesisk propaganda.
Men samtidig hadde det vært utrolig interessant.
Det er så åpenbart.
Men så har vi da altså journalister,
du nevner navn Fredrik Ressvik,
Ole Torp,
altså i prinsippet i hvert fall velansatte journalister
som ønsker å gå inn og filtrere dette.
Og da forteller de jo samtidig
hva deres journalistiske virka har vært.
Ole Torp har ikke vært journalist.
Ole Torp har vært et filter.
Han har vært en sensur.
Han har vært en propagandist
for et spesielt politisk syn.
Og han er livredd hva som skjer
hvis verden skal bli presentert ufiltrert,
ikke gjennom Ole Torp.
Det sier noe om et enormt selvbilde.
Det sier noe om en dypt udemokratisk sinnelag.
Og det sier noe om kulturen i NRK.
Og jeg tenker at vi må nesten slutte
å la oss opperhøre over dette
og bare godta at dette er den virkeligheten vi lever i.
Og jeg tenker at du sa at dette var personlig.
Og jeg tenker at dette er dypt personlig
fordi det du også får se nå,
det er jo at hvis du, Vebjørn Seilbeck,
drar på en norsk festival, Coconomics,
protestfestivalen, litteratufestival i Trondheim,
og holder et foredrag om ytringsfrihet,
og du hadde blitt skutt,
så ville norske kommentatorer ha skrevet
den kontroversielle redaktøren Vebjørn Seilbeck
fra den ytre høyre kristne avisen Dagen er blitt skutt.
Og så hadde de sittet og kommentert om
hvordan du mener du har stått oppreit
mens de mener du har konstituelt provosert
og snakket stygt om det,
og du har i tillegg polarisert ordskriften.
Det er det som ville blitt,
og hvis noen da hadde funnet på at nå
skulle de som liker deg,
at vi lagde en minne-gudstjeneste for deg
hvor alle talte,
og hvis din enke hadde sagt at nå
tilgi jeg drapsmannen,
så ville det blitt sett på som propaganda.
Jeg synes det er sånn memelig fra det Babylon B,
oppsuberte absurditeten der
hvor de hadde et bilde fra minnesunnen,
og så sto det
narsistisk samling kommer med budskap
om tilgivelse og forsoning.
Nazi rally gives a message of peace and forgiveness.
Ja, det er veldig innsatt.
Man hører mange forskjellige ord om den minnesermonien,
og et av de ordene som er brukt er jo
Nürnberg 1936 og alt det der,
og jeg synes det blir helt vanvittig
for akkurat som du sier.
Det var et budskap om tilgivelse.
Det var mange forskjellige budskaper.
Det var ikke alle budskapene der jeg var glad for.
Jeg synes jo personlig at det var
et veldig stor kontrast da,
mellom Enka, Erika Kirk som tilgir,
og som kaller henne for that young man.
Så kommer Donald Trump etter Enka har kommet
med sitt budskap om tilgivelse,
og kaller litt Rasmussen for that young man,
han kaller henne for that monster,
og sier at jeg hater mine motstandere.
Det er så diamantralt motsatt budskap
av det Erika Kirk kommer med,
og det er også en anklage mot norske medier da.
Det er at man har ikke forstått den kristne siden
av Charlie Kirk,
og det er fordi at vi er litt religiøse
amalfabetter her i Norge.
Vi tror at vi har vår egen form for religiøsitet,
som privat praktiserende,
sånn at vi har det eller ikke har det,
men det spiller ikke så stor rolle
i det norske samfunnet,
eller for veldig mange nordmenn.
Når det da kommer en sånn,
når vi blir presentert for pakken Charlie Kirk,
så tenker vi at dette er bare politisk.
For det forstår vi, politikk forstår vi.
Men vi forstår ikke hvor viktig religion
og kristen forkynnelse og kristen trosformidling
var for bevegelsen Turning Point
og for Charlie Kirk selv.
Og vi mangler på en måte et slags begrepsapparat
til å klare å sette dette i sammenheng
og skjønne hva det var.
Men det synes jeg vi fikk et veldig godt innblikk i
gjennom talen til Erica Kirk.
Det viser bare hvor dypt kristent dette var,
og så hadde det selvfølgelig en sterk politisk side også.
Den er veldig tydelig,
men den kristne siden oppdager man ikke
og har ikke klart å fange opp.
Det synes jeg er veldig både trist og rart.
Så har det vært tegnet mye med mørke forger og media.
En ting er jo veldig bra.
Nå har Kringkantensrådet behandlet tusen klager,
men det er også tusen klager fordi de sendte det.
Så der må NRK få en type heder.
Tross for at det var omstrykt,
tross for Ole Torp og andre som mente dette var helt forferdelig,
så ble det tatt en reaksjonell avgjørelse i NRK,
og også i TV2 og VG,
så store norske mediehus,
som sier at dette er så interessant,
dette sender vi ut,
og så skjønner de at det blir debatt,
og den står de i.
Så det må vi ha med når vi kritiserer mediene,
at her er det noen redaktører
som har tatt modige avgjørelser
om å sende ut ting,
og har stått i den debatten etterpå.
Det var et godt poeng.
Hvis vi nå prøver å tenke fremover,
så føler jeg at vi nordmenn snakker om USA
som at vi er et høyere og bedre sted,
og det smarteste amerikanske politikere kan gjøre
er å prøve å gjøre USA mer likt Norge,
og det vil egentlig si å begynne,
jeg tenker jo sånn,
jeg har jo respekt for Thomas Heltze,
men jeg føler at mye av hans journalistikk
er egentlig en litt sånn nordmann,
som reiser rundt i USA
og forteller om hvor bra det er i Norge,
og burde ikke dere få litt mer norske løsninger på det her.
Litt sånn som,
det er jo en vane mange nordmenn kan få i utlandet,
at i Norge så gjør vi sånn og sånn,
og at han da jobber i statskanalen
og reiser ut slik,
det er nesten å forvente,
det er nordmennsvis,
men det andre siden av det,
er at jeg også føler at
vi vil at USA skal ligge bak oss,
men jeg tror at i praksis
så er det ofte slik at USA ligger foran oss,
at de utviklingstrekkene vi ser,
de kommer i Norge,
jeg tror for eksempel denne
kristen konservative bølgen
har vokst lenge i USA,
nå begynner den å vokse i Norge,
eller denne innvandringspolitikken til Trump,
nå tror jeg det kommer i Europa,
etter hvert også i Norge,
og det er kanskje litt av det som skremmer også,
at denne tendensen til å ville være DDR,
er den frykten for dette.
Ja, jeg tror du er inne på noe der,
det er den konservative bølgen,
og det vi ikke forstår,
det er mange ting vi ikke forstår
med den konservative bølgen her i Norge,
men en av de tingene vi virkelig ikke forstår
det er litt det vi snakket om her,
vi var inne på i sted,
litt med hvor religiøs den er,
ja, den er politisk,
men den er også religiøs,
det handler også om at unge menn finner Gud,
begynner å gå i kirka,
dopstall som øker,
frikirker som øker medlemstallene,
det er på en måte blitt
mer all right å kunne snakke om Gud
og kristentro igjen,
og dette er en del av den bølgen
som er veldig tydelig i USA,
som vi begynner å se i Norge også,
og det er jo et utviklingstrekk som er på en måte,
som er håpet at vi importerer til Norge,
og jeg tror at hvis vi kan ha en type konservativ bølge,
som er konservativ politisk, konservativ religiøs,
men uten den ekstreme trumpismen,
så er det det jeg ønsker meg,
for en del av disse mer ekstreme utslagene
som er med inne av og til også,
og dette får jeg mye kritikk for,
men som jeg mener også er klare steg
i autoritær retning,
dem tenker jeg, der stopper det for meg.
Da trenger vi litt hjelp i nøter,
og gjennom podcasten Ness,
så prøver vi å dekke et hull i medlemsskapet.
Vi vil stille litt annerledes spørsmål, ha litt andre vinkler, være mer realistiske og litt tøffere fra en annen side enn de etablerte mediene.
Vi får ikke en krone i støtte, så hvis vi skal lykkes med det prosjektet her, så er vi avhengig av at du deler artikler fra oss,
deler podcasten, anmelder oss, roser oss, brer oss og får ut det glade budskapet.
Enda bedre er hvis du vipser litt penger til 763291. Eventuelt så har vi nå allehelst at du tegner et årsabonnement på iNyheter,
og da har vi i dag rabattkoden NES25 som gir deg 25 prosent på et årsabonnement og til en medium som jeg lover deg,
vi skal ikke gjøre deg dommere, og det er ikke alle mediers i Norge som kan si det samme. Takk.
Det er det jeg tror jeg også er med på, å svekke den konservative bølgen, hvertfall når den ruller over Atlanteren hit til oss,
at det er en del med Trumps posisjon og en del av de litt ytterligere tingene som vi ikke kjøper i vår kontekst,
men vi kan være med på. Alle tingene som du snakker om her, nå kan vi diskutere innvandring, bærekraft, fødselstall, familiepolitikk,
og det er veldig forfriskende. Hvis vi kan gjøre det uten Trumps skygge hengende over oss, så er det på en måte der jeg er da.
Og så får jeg mye kritikk for det. Jeg har ikke skjønt noen ting av Trump og hvor fantastisk han er,
og i mine kristne sammenhenger er det jo mange som sier at de har ikke skjønt at han er på en måte Guds utvalgte redskap og alle de tingene der.
Vi har jo vært sammen i debatt og hørt det begge to, men det jeg tror da, jeg vil gjerne ha den her konservative oppvakningen,
både politisk og religiøst, men la oss tone Trump ned, hvertfall på vår side av Atlanteren, det er min oppføring.
Men jeg tenker at vi er midt i et sånt tidevervsskifte, hvor en generasjon og en generasjon sitt ideologi og ideer blir kastet på sjøen med rette,
fordi at de unge som kommer forstår at det her vil vi ikke være med på lenger, dette funker ikke, og det er jo skjebnen til oss eldre at det kommer noen som ser oss bokstavlig talt baksiden av medaljen,
og hvilken ryddejobb de må gjøre, og så må de i gang med å rydde, og så tenker jeg også at de som da er mot dette,
for det er en ting som jeg føler at venstresiden i Norge ikke forstår, er i hvilken grad de har hegemoni i Norge,
altså være seg i akademia, eller i mediene, nå også, eller i politikken langt inn i høyre som parti,
de har et hegemoni som er omtrent absolutt, og hvis du har levd i den medievirkeligheten der, det har jeg, det har du,
så har man inni mellom pusteproblemer med et konservativt, antisocialistisk instinkt, du får pusteproblemer,
og det den siden gjør, som jeg tror vi må helt innse, det er at du ønsker deg en konservatisme som er dypt demokratisk,
og med et stort hjerte, og den konservatismen, den vil ikke dette hegemoniet ha, og de er livredde for den,
og et av knepene de bruker, er å male din konservatisme, min konservatisme, alle andres konservatisme, som trumpisme, eller fasisme.
Ja, det er jeg helt enig i, det er den typen norske teknikk, og Charlie Kirk og fremstillingen han, er jo ekstrem versjon av det,
men det er jo, vi ser jo deler av det i Norge, og hvordan det blir satt merkelapper, man blir fremstilt som ekstrem,
hvis man har avvikende synspunkter når det gjelder abort, kjønn, familie, og så videre, men jeg er litt håpefull her,
og ja, jeg ser det her hegemoniet, det er jeg enig i, men jeg ser også en kraftig motreaksjon, spesielt blant unge mennesker,
og de skolevalgstallene som vi så, var jo helt vanvittig, altså det gir jo håp for fremtiden, når man ser at ungdommen ikke aksepterer dette hegemoniet,
og at det hegemoniet, det mediale, politiske hegemoniet her, ikke har en kraften tydeligvis til å klare å kontrollere ungdommene,
og få dem til å stemme til venstre i politikken, det virker veldig, veldig vanskelig, så det gir meg håp,
og ja, nå gikk valget i år i en annen retning enn både du og jeg har hoppet, men jeg ser mange håpefulle trekker også,
og det er litt sånn som jeg er, og Ola spør deg, jeg er, ja jeg kan, jeg er gjerne med på å tegne mørke bilder, men hos meg er det alltid litt håp,
jeg er full av energi, jeg tror det går an å få endret ting, la oss brette opp ærmene, la oss stå på, vi kan ikke syte over at ting er som de er,
vi har muligheter, vi har mikrofoner, vi har nettsteder, vi har våre skarpe penner, vi har våre fingre som danser over tastaturene,
vi kan gjøre noen ting, og det er for meg veldig sånn engasjerende og mobiliserende, og jeg ser jo fremgang, jeg mener at det er store endringer på gang i det norske samfunnet på mange måter,
både politisk, som jeg er veldig opptatt av, men også i det som har med religion å gjøre, som jeg også er veldig engasjert i.
Jeg driver og leser en bok av en tidligere sjefsrabineren i England, Jonathan Sachs, en helt fantastisk bok, men jeg er bare kommet en tredjedel på vei,
men der skriver han at alternativet til god religion, det er ikke ateisme, men det er dårlig religion,
og han skriver også om at det religion, i hans forstand, altså monoteismen, først og fremst gir, det er håp,
altså det kan finnes en mening her, det kan finnes en retning, det kan finnes et moralsk kompass som viser at noe er bedre enn noe annet, at det er det håpet,
og så kontrasterer han veldig morsomt med Albert Camus, en av mine yndlingsforfattere, han skrevet denne boken «En fremmedom, en mann som dreper en araber på stranden,
nesten i vannvare og uten å tenke over det», og som i myten om Sisyfos, så skriver Camus at det eneste filosofiske spørsmålet som har vært for stille,
det er om man skal ta liv av seg selv eller ikke, og jeg føler at der er vi liksom, som Saxta skriver, altså en sivilisasjon som mener at det er det eneste filosofiske spørsmålet som har vært å stille,
det er om jeg skal ta liv av meg eller nei, det er en sivilisasjon i forferdelige problemer.
Ja, det er jeg helt enig i, og det er jo der jeg tenker jo, altså for meg er det jo sånn at jeg tror at vestens suksess da, hvis man ser i verdenshistorien,
altså at vi har blitt det rikeste, frieste delen av verden, med høyest levestandard, og ja, de områdene i verden der folk ønsker å flytte til fra andre deler av verden,
ja men jo, den suksessen er jo basert på det kristne verdigrundlaget, altså det kristne synet både på mennesket, menneskets verdi, ikke bare ut fra det du selv produserer,
eller hvor funksjonsfrisk eller ikke du er, men at du har en verdi i deg selv som menneske, fordi du er skapt i Guds bilde, du bærer noe av skaperen i deg.
Dette synet på arbeid, på det å, at du har en skyldighet til å jobbe, du har en skyldighet til å gi noe videre, som bedre til neste generasjon,
det vi kaller det ofte den protestantiske arbeidsetikken, som Max Weber snakker om, jeg tror det er vanskelig å overvurdere hvor dype røtte dette har i den vestlige tenkningen,
og hvor stor verdi det har vært for oss, både når det gjelder samfunnsbygning, men også økonomisk, å bygge på dette verdigrundlaget.
Og for meg er det litt sånn at vestens tilbakegang handler jo også om religionens, den kristne troens tilbakegang i vår egen del av verden.
Jeg tror de to tingene henger sammen, og derfor så mener jeg at den religiøse oppvåkningen gir meg også håp om at toget ikke har gått for vesten.
Det er fortsatt mulig å bygge gode, sterke samfunn her. Ja, mye er dystopisk, men det er ikke umulig, og den grunnvalgen vi har bygd her, la oss fortsette å bygge på den,
og den er historisk filosofisk, men den er også veldig religiøs, noe dyperøtter i kristentenkning.
Det er jeg veldig enig med deg i, og så er det også et herlig budskap i det, fordi at vi nordmenn har jo henfall til at det eneste vi kan yttre noe om,
det er i en forstand at staten skal gjøre noe, staten skal gi skattelette, eller staten skal gi subsidier, eller staten skal,
men dette budskapet du kom med er jo en ting vi kan gjøre helt uavhengig av staten.
Du kan bygge din flokk, du kan gjøre din flokk i stand til å bygge nye flokker, og du kan helt nedenfra forandre i generasjoner fremover.
Det er det, og familien og storfamilien er uendelig mye viktigere enn velferdsstaten.
Velferdsstaten er jo på mange måter bare et pyramidespill, som de unge som kommer forstår at de kommer så langt ned i den pyramiden,
at det her vil ikke de, og så får de da en dregning mot, ok, da må jeg konsentrere meg om å bygge en flokk og bygge noe videre,
og det er på mange måter et fantastisk budskap.
Ja, og det var jo der vi begynte her med Charlie Kirk, en av de tingene han la sterkesvekt på, som han snakket masse om.
Det var jo hvor viktig det er å gifte seg, stifte familie, få barn, bygge samfunnet på den måten, sørge for at man opptrar ungene sine til å bli gode, opplyste samfunnsborgere, byggende mennesker.
Det er det som er grunnselen i samfunnet. Det er ikke oppløsningstendenser og seriemonogamie og de tingene der.
Det er også noe av problemet med vår tid, at trofaste ekteskap, familie, bygging har på en måte hamnet litt i vannære.
Det er ikke så viktig, og staten har løsninger for alt dette her og kan følge deg fra vugge til grav.
Det er ikke sikkert det systemet holder når velferdsgodene er under press, ikke like mye i Norge som i mindre rike deler av den vestlige verden, men det kommer hit også.
Det er ikke sikkert at staten kan ta like mye hånd om oss som før.
Da er vi tilbake i det som har med familieverdia, sterke familier, ekteskap og familieliv som produserer flere barn enn det vi gjør i dag, for det er heller ikke bærekraftig.
Det er et undergangstegn at vi ikke klarer å reprodusere oss selv, men nå er det litt vind i seilene for denne typen ideologi.
Jeg hilser deg velkommen, og det var noe av det Charlie Kirk var aller mest opptatt av, og det er noe av den arven vi har fra Charlie Kirk, han minner oss om dette her, og var selv et eksempel både da han gifta seg ung,
og da han fant en tidligere Miss Arizona, som han gifta seg med, og avla to barn med, og hadde kunst til å bygge en enda større familie hvis ikke den feige drapsmannens kula gjorde en slutt på et svært begavet menneske.
Det er uendelig trist, men jeg tenker det parret der, Rika og Charlie, det viser jo den kraften som ligger hos en kvinne og en mann sammen, altså det værer seg enten du er mann eller du er kvinne.
Jeg tror det er helt umulig å virkelig lykkes å få ut hele sitt potensiale hvis du ikke får til det.
Vi mennesker, man snakker gjerne om at svanene er monogame, men jeg tror at vi mennesker, den lengselen vi har etter å leve i kjærlighet med et annet menneske, det er helt fantastisk.
Og så tror jeg den religionen, og dette har jeg sitert før med en religiøs venninne av meg som sa til meg at den fordelen de religiøse har er at i avtalen så har de også med seg Gud, og denne meningen og den retningen det gir på forholdet.
Og det tror jeg bare sånne sekulære som meg, sånne skiltesekulære som meg, at jeg må bare si til ungdommen at ikke gjør som meg, men liksom følg heller Charlie Kirk og Rika, jeg tror det er en mye bedre vei for dere alle sammen, for den hedonist-veien.
Hvor de til slutt sitter litt mette av dag og livstrett, og opprøres over å se en minnestund på TV, og instinktet ditt når en mann blir skutt er å ironisere og fleipe med det på sosiale medier, og så bli forurettet hvis noen blir opprørt over det.
Det er ikke en bra vei, det er en helt forferdelig vei, både personlig og samfunnsmessig.
Jeg har jo altså vært gift i 37 år, og det er jo ikke lett. Ekteskap og samliv er jo ikke lett, men som du er inne på, vi har jo den, hos oss er det sånn at Gud er en faktor i det.
Det løfte som vi ga foran alt dere i Guds åsyn, om å elske, ære, bli hos i gode og onde dager, inntil døden skiller deg av, det var jo det vi lovte den 25. juni 1988 i Skjørdalen Missionskirke.
Det er jo en oppsummering av livet. Gode dager, veldig mange, onde dager, vi har gått gjennom røffe ting, men vårt mål er å holde sammen, bli hos, inntil døden skiller oss av.
Vi har tre barn, nå har det kommet to barnebarn, det er som du snakker om den her flokken, vi er en flok, to svigerbarn, og det er en sånn fantastisk lykke, det er den sterkeste lykken i livet.
Knyttet til denne flokken, ja jeg er ute og herjer og snakker og diskuterer på TV og radio og i podcaster, og synes det er helt fantastisk å få lov til å bruke ressursene sine på det, men så har jeg alltid denne flokken å komme tilbake til, som vi står sammen om det som er fint, vi står sammen om det som er vanskelig.
Det er noe som jeg anbefaler unge mennesker, dette skaper lykke i livet, og for meg er det en forutsetning for at jeg kan holde på med det jeg holder på med, at jeg vet at jeg har en flok rundt meg, ja jeg kan bli kaldt for det ene eller det andre,
men så har jeg noen som faktisk bare liker meg veldig godt, som synes at jeg er en flott fyr, og det er vanskelig å sette riktig ord på det, men det er en sånn dyp, dyp glede og tilfredsstillelse i hjertet over å få lov til å ha startet en familie i unge år,
og den går videre, og nå ser jeg inn i neste genernoen, og jeg bruker å si det, jeg blir litt pompøs denne gangen, jeg har sånn nyttårsforsøk hvert år å bli mindre pompøs, men jeg har ikke gjort det enda, men jeg har en sånn tankeeksperiment som jeg liker når vi snakker om det her med familie,
og jeg har altså møtt min oldemor, Hedvig Bruks fra det østlige delene av Tyskland, hun er født sent på 1800-tallet, og så har jeg nå fått to barnebarn, som jeg også da har sett inn i øynene,
og hvis de oppnår gjennomsnittlig levealder for norske kvinner og menn, så kommer de til å leve i år 2100, så jeg føler altså at jeg med mine egne øyne har sett inn i fire århundre, jeg har sett inn i 1800-tallet,
gjennom at jeg har møtt min oldemor og hatt en relasjon til hun, og nå har jeg sannsynligvis en relasjon til mine barnebarn, som skal leve inn i det 22. århundre, altså oppleve år 2100, det er noen sånne vyer over dette her,
slekt skal følge slekters gang, aldri forstommer tonen fra himmelen, det er noe, det er, ja, som sagt, pompøst, men for meg gir det mening og glede og tilhørighet og framtidsro.
Jeg synes du skal gi opp dette med å bli mindre pompøst, for dette synes jeg var ordentlig vakkert, Webern, slekt skal følge slekters gang, i hvert fall for de som har vett nok og er heldige nok og arbeider hardt nok for å få en flokk.
Det er ikke bare lett, som du sier, men 1,44, det er fødselstallet i Norge, da blir vi en sånn, hver generasjon blir sånn røffelig 70 prosent av den forrige, da går det nedover, og det blir ikke noen slekter som følger slekters gang, tonen forstommer, og det er nitrist, men jeg synes vi skal slutte her, for nå ga du meg litt håp, Webern, flott.
Hvis du liker dine podcasten, så kan du gi støtte til inngjøter enten ved en VIP-overføring, eller til bankkonto, du ser nummeret våre på skjermen nå.
Ikke glem å abonner på YouTube-kanalen vår, og følge oss på X, Facebook og andre sosiale medier.